h3. firmware openwrt

Il nodi della rete *IuliiNet* basano la configurazione degli apparati hardware sulla distriduzione opensource "openwrt":http://openwrt.org per gli access point a terra, e sul firmware propietario AirOS per gli apparati radio ubiquiti.

h4. tplink wr1043nd

Il tplink wr1043nd rappresenta un buon candidato per la gestione del routing a terra di nodi della rete che mantengono collegamenti wireless anche con due o più nodi vicini.

Per l'installazione di openwrt su questo device è possibile fare riferimento alla documentazione presente sul wiki di openwrt:

* "wiki.openwrt.org/toh/tp-link/tl-wr1043nd":http://wiki.openwrt.org/toh/tp-link/tl-wr1043nd

Tipicamente la configurazione di questo genere di apparati prevede un bridge che contiene:

* tutte le porte dello switch untagged;
* l'interfaccia wireless in modalità access point:
* la bat0 per il routing mesh

Su questo bridge è configurata la subnet dei clients, comune con quella di gestione delle radio ubiquiti.

Inoltre, Su ogni porta fisica dello switch al quale è collegata una radio ubiquiti è configurata anche una vlan tagged. Ognuna di queste vlan è  quindi inserita nella bat0.

Un esempio di configurazione di questo device è il seguente:

bc. root@kozlic:~# cat /etc/config/network 
config globals 'globals'
    option ula_prefix 'fd00:1111:2222::/48'
config interface 'loopback'
    option ifname 'lo'
    option proto 'static'
    option ipaddr '127.0.0.1'
    option netmask '255.0.0.0'
config interface 'wan'
    option ifname 'eth0.2'
    option proto 'dhcp'
config interface 'lan'
    option ifname 'eth0.1 bat0'
    option type 'bridge'
    option proto 'static'
    option ipaddr '10.100.0.1'
    option netmask '255.255.0.0'
    option ip6assign '64' 
config interface 'mesh3'
    option ifname 'eth0.3'              
    option proto 'batadv'
    option mesh 'bat0'
config interface 'mesh4'
    option ifname 'eth0.4'
    option proto 'batadv'
    option mesh 'bat0'
config switch
    option name 'rtl8366rb'
    option reset '1'
    option enable_vlan '1'
    option enable_vlan4k '1'
config switch_vlan
    option device 'rtl8366rb'
    option vlan '1'
    option ports '1 2 3 4 5t'   
config switch_vlan
    option device 'rtl8366rb'
    option vlan '2'
    option ports '0 5t' 
config switch_vlan
    option device 'rtl8366rb'
    option vlan '3'
    option ports '3t 5t'       
config switch_vlan               
    option device 'rtl8366rb'
    option vlan '4'          
    option ports '4t 5t'

h4. radio Ubiquiti

Per l'installazione di AirOs sugli apparati Ubiquiti fare riferimento al wiki ufficiale:

* "wiki.ubnt.com/Firmware_Recovery":http://wiki.ubnt.com/Firmware_Recovery

Negli apparati Ubiquiti sono configurate due interfaccie: 

* un bridge0 che contiene l'interfaccia wifi e la rispettiva ed univoca vlan tagged, con subnet 172.16.100.0/24;
* lan0 nella subnet per il managment 10.100.0.0/16;
