h3. links

Una raccolta di links che possono aiutare ad approfondire la comprensione, lo sviluppo e la crescita di IuliiNet.

h4. community network italiane

Parte del materiale presente in questo sito non è originale, ma è scopiazzato dai siti internet di altre wireless community network come:

* "Ninux":http://ninux.org: community network di Roma;
* "EigenNet":http://www.eigenlab.org/: community network di Pisa;
* "verona wireless community":http://veronawirelesscommunity.github.com/: community network di Verona;
* "Ninux Calabria":http://calabria.ninux.org/: community network calabrese;

h4(#materialeinformativo). materiale informativo

* "fondamenti per costruire una rete wireless libera":https://docs.google.com/document/d/1OaV1m08lmJX5wb8kxv31skopSHnXwqzp-6ggxlMImsA/edit#
* "reti comunitarie: dall'utopia alla realtà":https://docs.google.com/document/d/1g7TwpFX4UG5mlZYTOA9q1Aom7z4ti-jbF59baNuNZ-E/edit#
* "eigenlab.org/2014/02/howtonet/":http://eigenlab.org/2014/02/howtonet/ ["pdf":http://eigenlab.org/wp-content/uploads/2014/02/HowToNet.pdf]

h4. siti amici

* "CASCAFICO":http://cascafico.altervista.org/ portale di cascafico;
* "HaSGO":http://hasgo.org/ riferimento online dell'hackerspace goriziano;
* "wifi.fvg.it":http://www.wifi.fvg.it blog di wifi fvg;
* "luca.postregna.name":http://luca.postregna.name il blog personale di Luca Postregna.

h4. opensource

* "openwrt":http://openwrt.org distribuzione linux per router;
* "batmand-adv":http://www.open-mesh.org/ protocollo di routing su layer2;
* "gentoo":http://gentoo.org sito ufficiale della distribuzione linux gentoo;

h4. forum

* "wifi-ita":http://www.wifi-ita.com/forum/ la prima community italiana sul wifi.
