h3. mailinglist

notextile. <script type="text/javascript" src="http://www.google.com/jsapi"></script>
    <script type="text/javascript">
    google.load("feeds", "1");
    google.setOnLoadCallback(showFeed);
    function showFeed() {
      var feed = new google.feeds.Feed("http://www.mail-archive.com/iuliinet@ml.ninux.org/maillist.xml");
	  feed.setNumEntries(5);
      feed.load(function(result) {
        if (!result.error) {
		  var container = document.getElementById("headlines");
          for (var i = 0; i < result.feed.entries.length; i++) {
            var entry = result.feed.entries[i];
            var li = document.createElement("li");
            li.innerHTML = '<a href="' + entry.link + '">' + entry.title + '</a> -- ' + entry.contentSnippet;
            container.appendChild(li);
          }
        } else {
		    var container = document.getElementById("headlines");
		    container.innerHTML = '<li><a href="http://sitepoint.com">Get your geek news fix at SitePoint</a></li>';
		}
      });
    }
    </script>
<ul id="headlines"></ul> 

h3. hai fretta?

* metti la posizione del tuo nodo potenziale sul mapserver "map.ninux.org/":http://map.ninux.org/
* presentati e segnala la disponibilità del tuo nuovo nodo potenziale nella mailinglist "ml.ninux.org/mailman/listinfo/iuliinet":http://ml.ninux.org/mailman/listinfo/iuliinet (se sei timido puoi farlo anche contattando "info@iulii.net":mailto:info@iulii.net)

h3. perchè una rete libera?

Il progetto "IuliiNet":http://iulii.net è per lo sviluppo di una "*rete comunitaria*":http://it.wikipedia.org/wiki/Wireless_community_network, *aperta*, *decentralizzata*, di *proprietà del cittadino* e *senza limiti di espansibilità geografica e censura*.

Il progetto prende ispirazione dalle wireless community network italiana "*ninux*":http://wiki.ninux.org ed aderisce alle indicazioni fornite dal "*PPA v1.0*":http://www.picopeer.net (pico peering agreement).

h3. i principi ispiratori (tratti da ninux.org)

* obiettivo è quello di creare una rete allo scopo di sperimentare nuove soluzioni e tecnologie, diffondere conoscenza, produrre consapevolezza, divertirsi;
* si fa parte di un processo di interconnessione globale, cosi' come espresso nel "Wireless Commons Manifesto":http://wiki.ninux.org/WirelessCommonsManifesto ;
* si ritiene che le frequenze libere debbano essere gratuite ed aperte a tutti in ogni parte del mondo;
* si combatte il digital divide;
* si reclama il nostro diritto ad interconnettersi e sperimentare in modo totalmente libero da strumentalizzazioni politiche e commerciali.
* si prende internet come modello, si ritiene che la struttura decentralizzata sia la piu' adatta a realizzare quanto espresso nei punti precedenti.

h3. collaborare

Se si è *interessati a partecipare* allo sviluppo del progetto, è possibile contribuire allo sviluppo della "documentazione":partecipare.html#docs e/o con l'installazione di un nuovo "nodo":partecipare.html#nodo.

h3. la rete

I nodi della rete contribuiscono in *modo paritario* (banda simmetrica) al suo sviluppo. Ciascun nodo è in comunicazione diretta con i suoi vicini, e quindi con tutti gli altri nodi della rete, comunemente via wireless, cavo o tunnel vpn.

La distanza tra due nodi _vicini_ può arrivare anche a diverse decine di km, il limite è dettato solamente dai confini tecnologici e di spesa.

Il propietario di ciascun nodo è responsabile dei *"servizi":rete/servizi.html* che mette a disposizione. Abbattere il digital divide è solo uno degli obiettivi che questa rete si prefige.

Per approfondimenti visitare la pagina "rete":./rete.

h3. legalmente?

Da giungo 2012 è tutto legale anche in Italia: "wiki.ninux.org/LeggiWireless":http://wiki.ninux.org/LeggiWireless.
